 Ébullition des liquides purs

    La température d’un corps pur liquide que l’on chauffe augmente jusqu’à une valeur appelée « palier de température » à laquelle elle se stabilise.
    À partir de ce moment, le corps pur liquide change d’état : des bulles de vapeur se forment au sein du liquide. Cette forme de vaporisation s’appelle une ébullition.
    La température d’ébullition de l’eau est de 100 °C.


Le saviez-vous ?
La température d’un corps pur liquide en ébullition reste constante tant que le changement d’état n’est pas terminé. Dans le cas de l’eau, cette température vaut 100 °C. 

Solidification des liquides purs

    La température d’un corps pur liquide que l’on refroidit diminue jusqu’à une valeur appelée « palier de température » à laquelle elle se stabilise.
    À partir de ce moment, une partie croissante du liquide passe à l’état solide. Ce phénomène s’appelle une solidification.
    Lors de la solidification de l’eau, son volume augmente (ce n’est pas le cas pour toutes les substances) tandis que sa masse reste la même, la quantité d’eau n’ayant pas changé.
    La température de solidification de l’eau est de 0 °C.

 La température d’un corps pur liquide qui se solidifie reste constante tant que le changement d’état n’est pas terminé. Dans le cas de l’eau, cette température vaut 0 °C. 
 
 Ébullition des mélanges liquides

    Il n’existe pas de « palier de température » lors des changements d’état de l’eau salée : c’est le cas pour tous les mélanges.
    Le passage de l’état vapeur à l’état liquide est la liquéfaction.
    Le passage de l’état solide à l’état liquide est la fusion.


Le saviez-vous ?
Les paliers de changement d’état n’existent pas pour les mélanges. 

Température d’ébullition selon la pression

    Le baromètre mesure la pression exercée par l’air de l’atmosphère.
    La pression atmosphérique diminue quand l’altitude augmente.
    La température d’ébullition de l’eau diminue lorsque la pression diminue.


Le saviez-vous ?
La température d’ébullition d’un liquide dépend de la pression exercée sur celui-ci.
